# Android 开发工程师

## 基本信息

- 姓名: 张云翔 &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; 年龄: 1995 年
- 联系方式: 15670310756 &emsp;&emsp; 邮箱: zhangyunxiang.dev@foxmail.com
## 教育经历
2013 年 - 2017 年 &emsp; 河南科技大学 &emsp; 软件工程专业 &emsp; 本科
## 专业技能

- 熟悉 Java、Kotlin 编程语言，如基础、集合、JVM、多线程。熟悉协程。
- 熟悉 Android 核心组件和常用框架，如四大组件、Jetpack 组件库、Fragment、RecyclerView、ViewPager、Material Design 等常用 UI 组件，Retrofit、OkHttp、Glide、RxJava 等常用三方库。
- 掌握 Android 核心机制，如 Handler 消息分发、事件分发、View 绘制、Binder IPC。
- 掌握性能优化常用方案，如内存、启动速度、包体积、布局等优化方向。
- 熟悉常用代码架构，如 MVVM，MVP。
- 熟悉常用设计模式，如单例、建造者、观察者。
- 熟悉模块化/组件化项目架构。
- 熟悉 Git 版本控制。
- 使用  Cursor/Claude Code +  LLM 辅助编程、调研方案、分析问题等。
## 工作经历

**美团**            
2024.07 - 2026.05
1. **负责大众点评基础体验稳定性方向(2025.10-2026.05)**
   - 线上稳定性告警运维运维，推进止损修复。
   - 存量问题治理，推进单日高异常率问题修复。
   - 包体卡控、治理。
   - 启动防护、崩溃演练。跟进热修复事项。
   - 壳工程配置更新。
   - 发版打包流水线，组件集成、PR 集成审核。

2. **负责海外外卖 Keeta 用户 C 端业务基建方向(2024.7-2025.10)**
   - 告警全流程体系搭建，新增异常问题修复。
   - 多端通用标准库、基架库开发迭代。
   - 壳工程代码开发迭代。比如闪屏、首页、定位、abtest、营销增长。
   - 壳工程配置更新。
   - 性能优化。如启动耗时，bundle 包内置等。
  
**茄子科技**      
2023.06 - 2024.05(业务线关闭)
别名茄子快传/SHAREit，从 0 到 1 参与开发创新业务 App Gameet，是一款包含游戏陪玩、语音直播聊天等功能的社交娱乐型产品，面向海外东南亚市场。

**陌陌**             
2019.12 - 2023.05
负责旗下探探 App 直播业务功能模块开发。

**小猪短租**     
2017.09 - 2019.12      
小猪短租 App，是一款旅行民宿类产品， 参与各功能模块开发。
## 项目经历                                      

### 冷启耗时优化

**背景**
海外用户设备等级低，网络基建较差，通过数据观测 Keeta App 启动时长耗时较长，影响用户使用体验。

**措施**

启动任务方向：

- 引入启动器。将启动各模块抽象为 Task，生成一个有向无环图，自动拓扑排序，自动处理依赖、并发、等待。线程池核心数根据设备 CPU 数量设置(IO 型或者 CPU 型耗时任务)，开启多个线程任务分别执行，充分利用线程并发能力。

- 冷启阶段未使用到，且不需要主线程的任务。使用线程池异步执行。

- 冷启阶段未使用到，但必须在主线程的任务。通过 **IdleHandler 延迟到系统空闲时**在主线程执行。

- 冷启阶段使用到了，必须在主线程执行的任务。**将其中不依赖主线程的耗时部分提前在子线程预处理，主线程只执行最终必要的轻量操作**。无法拆分时，接受现状，确保该任务本身尽量精简。

- 冷启阶段使用到了，不需要主线程的任务。线程池异步执行，但需要配合等待机制确保主线程使用结果前异步任务已执行完毕，**也是启动器解决的核心问题**。

定位方向:

- 定位发起时机提前。定位时机从首页提前到得到定位权限授权后就发起。
- 核心参数本地化。从定位 SDK 获取到经纬度后，不再请求核心参数接口获取 region、cityId 关键信息，客户端本地内置城市围栏数据，简化后配置围栏和 region、cityId 的映射关系在本地，端上使用`MBR + 射线法`算法判断当前用户经纬度在哪个城市哪个国家，减少了请求核心参数的耗时。
- 首页地址缓存。拿到经纬度后请求接口获取实际物理地址展示在首页，此时会截取经纬度 3 位小数，拿经纬度作为 key，物理地址作为 value，保存在本地缓存映射中，下一次启动如果经纬度匹配，直接返回缓存的物理地址。

**收益**
以沙特 7 天内平均值数据为统计口径，优化前平均值为 4.31s， 优化后为 3.14s，启动速度提升接近 25%。

### 告警监控体系搭建

**背景**
Keeta 立项以来告警体系一直较为混乱，误报、多报、漏报等问题突出，开发运维困难，无法准确感知线上真实问题，可能造成问题逃逸，问题修复的效率大打折扣。

**措施**
 - 对存量告警进行了全面 review。
    各业务方向梳理补充缺失的告警监控，重新调整告警级别、维度、周期、阈值等配置，去除 P3 级别告警。
 - 制定告警创建规范，管控增量。
    从告警名称、告警级别、告警次数、通知方式、告警接收组等维度全方位确定 SOP，让告警配置不再五花八门，各方向组运维各自告警。
- 制定告警响应规范。
    创立值班制度，划分值班负责人、模块负责人、方向负责人三级角色，告警发生时各角色承担对应职责，确保告警被及时 ACK，问题及时止损。

**收益**
全新告警运维规范运行后，研发不再被海量告警打扰，减少判断成本，让真实问题暴露，Keeta Native、Web JSError 告警有效率接近 100%，P0，P1 响应率 100%，问题复盘量级大幅下降 80%，问题得到及时发现，及时止损。